Można domyślać się, że chodzi o sponsorowanie przez CSZ Klubu Sportowego "Podhale". Od 1996 roku firma należąca do Wieńczysława K. i Marka Z. jest generalnym sponsorem klubu. W różnych kontekstach padały różne sumy, które rzekomo miały być przelane z CSZ na konto "Podhala" - od 3,5 mld starych zł po 16 mld.
W dniu 4 grudnia odbyła się XXIII Zwyczajna Sesja Rady Gminy Kościelisko.
Nieuwaga, brak koncentracji na eksponowanym odcinku szlaku, zła pogoda, lekceważenie "małych gór", nieodpowiednie obuwie, to częste przyczyny wypadków w Gorcach, Beskidzie Wyspowym i Pieninach.
- Czy było jakieś wydarzenie, które spowodowało ten wstrząs?
I tutaj każdy znający opisywaną wielokrotnie w "Tygodniku Podhalańskim" sprawę, mógł dojść do mylnego wniosku, że pewnie nasze służby tak pilnie strzegące dojazdu samochodów drogą prowadzącą do Kuźnic, ochoczo wzięły się do pracy i położyły kres konkurencji dla PKL oraz wygody dla chętnych, chcących za wyższą opłatą wcześniej być na Kasprowym.
Moja mama ma wiele przyjaciółek i przyjaciół na Podhalu. Często mi powtarzała i jeszcze mi powtarza:  "jak ci górol co powie, to sie uśmiejes, ale tyz i umyślis. A górolki to som scyre kobiety. Kie cie wtoro polubi, to cie polubi, a kie nie, to lipiij sie jej na ocy nie pokazuj!"
Wśród dziesiątków czarno-białych fotografii na wystawie znalazło się miejsce na kilkanaście zdjęć pokazujących krajobraz Tatr i Podhala oraz portrety górali. Wśród wielu wydawnictw z ilustracjami Henryka Hermanowicza, pokazano również albumy tatrzańskie "Nad jeziorami polskich Tatr" (1972) oraz  zatytułowany "Tatry" (1988).
Faktem jest, że Norwegom udało się przełamać tendencję organizowania coraz wystawniejszych, gigantycznych igrzysk, zostawiających po zakończeniu stratowane pobojowisko. Jak mówi Inge Aarhus - udało im się - chociaż trochę zmienić olimpiadę, aby choć trochę zmniejszyć jej negatywny wpływ na środowisko.
Smutno było nam wyjeżdżać, ale pamiętamy przecież słowa piosenki: Kto raz przyjaźni poznał moc, nie będzie trwonił słów, przy innym ogniu w inną noc do zobaczenia znów. Wracając do Zakopanego, byłyśmy pełne nowych wiadomości i pomysłów na dalszą pracę w drużynie.
- Nieprawda, że nie ma filmów problemowych, że jest tylko chłam. Ten film zmusza do myślenia. Proszę was, zachęcajcie innych, by go obejrzeli - prosił nowotarżan Krzysztof Zanussi.
13. Żywiołowo rozwijający się sektor handlowo-usługowy tworzy podstawy do rozwoju i racjonalnej obsługi ludności. Jednakże jego rozwój wymaga uporządkowania przestrzennego i rozbudowy szeroko pojętego zaplecza. Dotyczy to również Nowego Targu, gdzie brakuje urządzonych placówek targowych dla działalności handlowej, parkingów, prawidłowo urządzonego zaplecza socjalnego, podnoszącego jakość miejsca pracy i jakość obsługi. Brak przygotowanych wolnych terenów pod zabudowę powoduje, że inwestycje powstają w bliższych i dalszych sąsiednich gminach.
Podczas ostatniej soboty i niedzieli, 17 i 18 lipca w Szklarskiej Porębie dwuosobowa ekipa z Hotelu "Kasprowy" zajęła pierwsze miejsce w "I Mistrzostwach Polski w Grillowaniu".
Konkurentów mu nie brakuje. Nie wykorzystuje tego, że fale gości ze Słowacji, trzeba przyciągać nie tylko handlem, stoiskami i sklepami. Pozostaje jeszcze cała sfera spraw ważnych i nie rozwiązanych; choćby przejezdność i płynność dróg.
Po dekoracji zwycięzców odbyła się jeszcze jedna konkurencja - ocena strojów, w których startowali zawodnicy. Pierwsze i drugie miejsce zajęły słowackie dziewczęta, ubrane w getry i krótkie  falbankowe  spódniczki. Ukończyły wyścig razem, trzymając się za ręce. Trzecie miejsce zdobył chłopak, który mimo wiatru i mrozu przyszedł do Zbójnickiej Chaty w szortach, z gołymi nogami.
- Dziwi to pana? Wystąpienie pańskie na sesji z Konstytucją, podpisaną rzekomo przez prezydenta Kwaśniewskiego, podczas którego każe pan ludziom wstawać z miejsc. Wcześniej idzie pan na mównicę z Biblią - to nie należy chyba do ogólnie przyjętych zachowań. Radny z postkomunistycznej partii, odwołujący się do wartości chrześcijańskich, jest odbierany albo jako kompletny wariat, albo kpiarz lub ktoś co najmniej niepoważny.
Mieszkańcy Bustryku wstrząśnięci są odkryciem, dokonanym w sobotę, 23 sierpnia przez kobietę, która weszła do niezamieszkałego budynku. Dom jest własnością pewnej rodziny mieszkającej na stałe w Ameryce. Na strychu leżały rozkładające się zwłoki 19-letniego Janusza S. Na miejscu pojawiła się policja, później przyjechał prokurator.
Chętnych nie brakuje także na wyjątkowo atrakcyjne wakacje w Egipcie. Tygodniowy pobyt wraz z przelotem kosztuje 1500 zł, a dwutygodniowy - 1900 zł. Na miejscu zagwarantowany jest dobry hotel i dwa posiłki dziennie.
- Polskie prawo podatkowe jest wiele prostsze od ukraińskiego, a otworzyć tutaj firmę, to żaden problem - mówi Maria Fiodorowna. - Wwozisz do Polski kapitał, bierzesz adwokata, który w krótkim czasie załatwia wszystkie prawne problemy. Tak właśnie zrobiliśmy, a tych handlarzy, którzy pracowali półlegalnie, przegonili pogranicznicy.
Jeszcze do końca marca będzie można oglądnąć wystawę akwarel Mariana Czesława Kołodzieja, przedstawiających drewniane kościoły Małopolski południowej. Ekspozycja składająca się z ponad pięćdziesięciu prac, zorganizowana została w Muzeum Stylu Zakopiańskiego im. Stanisława Witkiewicza, w willi "Koliba". Wszystkie akwarele pochodzą z lat osiemdziesiątych, dlatego możemy zobaczyć na nich kościoły, które niestety nie dotrwały do dnia dzisiejszego.
To trwało pięć lat?
56 Spływ jest, jak zapewniali organizatorzy, najdłużej trwającą cykliczna imprezą sportową w Polsce. Rozpoczyna się on zawsze w Boże Ciało, w tym roku miał trwać do niedzieli, 1 czerwca. Uroczystego otwarcia imprezy dokonał wojewoda nowosądecki Marek Oleksiński. Podczas ceremonii otwarcia Spływu organizatorzy przyznali liczne odznaczenia zasłużonym kajakarzom.
Dnia 2 czerwca (niedziela), w wiosce Bór, odbył się pierwszy festyn zorganizowany z okazji Dnia Dziecka. Imprezy tego typu należą tutaj do rzadkości, dlatego ta przyciągnęła wielu mieszkańców. Na początku odbył się pokaz ćwiczeń Ochotniczej Straży Pożarnej, potem Młodzieżowej Straży Pożarniczej oraz próbna ewakuacja szkoły.
Tymczasem wszyscy potrzebujący pieniędzy na sprzęt rehabilitacyjny czy wczasy lecznicze, otrzymać mogą zwrot wydatków z Państwowego Funduszu Rehabilitacyjnego w wysoko|ci 80 %. Ale często barierą skorzystania z szansy staje się właśnie te 20 %, gdyż niewidomy to rencista, a więc dysponuje miesięcznie symboliczną sumą.
Prokuratura nowotarska postawiła mu zarzut spowodowania śmierci dziecka poczętego (art.149 A par. 1 KK) i spowodowania choroby zagrażającej życiu (art. 155 par. 1 pkt 2). Jednocześnie wniosek o wszczęcie postępowania trafił do Rzecznika Odpowiedzialności Zawodowej przy Okręgowej Izbie Lekarskiej w Nowym Sączu.